---
layout: post
title:  "История студента WebCamp"
date:   2016-06-04 14:00:00 +0300
permalink: pogrebnoj
related_courses: js_basic
description:
categories: webcamp
---

# История студента WebCamp | Алексей Погребной.

Нас всегда интересует судьба наших студентов, а тем у кого есть желание сменить профессию и работать в IT, интересно узнать опыт, человека, который успешно прошел этот путь.

Сегодня свою историю рассказывает Алексей Погребной, нам он запомнился как очень старательный студент, который упорно идет к своей цели.

#### <span class="icon-homecode" id="start" data-magellan-target="start"></span> Решение

От мысли "нужно идти в программирование" до того, как я пошел на свою первую работу Junior Developer-ом, у меня ушел 1 год:.
3 месяца курсов (2 курса по 6 недель), 3 месяца временных подработок по Frontend-у и 6 месяцев ненужных размышлений в духе "а что делать? а как дальше?..."

<blockquote>Желание зарабатывать больше делает невероятные вещи: человек готов начать что-то делать, меняться, изучать.</blockquote>

Вот так и я, не увидев дальнейших перспектив для себя в своей прежней работе и специальности, посмотрев на то, сколько зарабатывают программисты, я решил, что пора... пора идти в программирование. 
Web для меня был знаком по трехлетнему опыту в SEO,  а вот с выбором языка было сложнее. Пообщавшись со своим другом, который уже не один год работает программистом, я узнал о том, что есть Frontend и Backend, и что начать изучать стоит что-то одно. Долго обсуждая, в каком направлении все-таки нужно двигаться, я так четко и не пришел к окончательному решению.

#### <span class="icon-homecode" id="courses" data-magellan-target="courses"></span> Курсы

Первое, что было решено сделать: это пойти на курсы. Самостоятельное изучение я сразу же откинул, так как понимал, что в моем случае это будет путь в никуда.  Курсы Webcamp я выбрал по совету друга. Так и не выбрав конкретный курс, я записался сразу на PHP и Frontend. Решил: какой начнется первым, на тот и пойду. Судьба решила за меня - я пошел на Frontend. 
На курсе Frontend мы изучали не только HTML и CSS, но и  Bootstrap, LESS, Grunt и Git, что сначала казалось излишним.
Следующим курсом был JavaScript, куда входил также jQuery, и  AJAX. Было сложно, непонятно, но интересно.

<blockquote>Курсы стали  хорошим мотивирующим и организующим фактором, но главное - это серьезный и ответственный подход к делу: я получаю прежде всего знания, а не бумажку.</blockquote>
После курсов мне посчастливилось взяться за небольшой проект интернет-магазина. Но эта работа была не интересная, не постоянная, да и общение с заказчиком удовольствия не добавляло. 

#### <span class="icon-homecode" id="interview" data-magellan-target="interview"></span> Собеседования
Собравшись с мыслями, я составил резюме Junior Frontend Developer-а , где написал все, что знал и чего не знал, а только слышал: HTML, CSS, Bootstrap, LESS, JavaScript, jQuery, AJAX, JSON, Canvas, Grunt, Git, Jira.
После размещения резюме на djinni.co, мне почти сразу же позвонили,  и назначили собеседование по Skype (только переписка). Для меня подобное было в новинку. Меня спросили о моих навыках и сразу же предложили тестовое задание по верстке с макета, на выполнение которого дали 3-4 дня. 
 Кое-что пришлось доучить в процессе выполнения, я выполнил не все требования и в итоге мне сказали: "Да, ваш уровень знаний действительно соответствует Junior-у, но нам все-таки нужен Middle-Senior". Так как я сразу сообщил о своем уровне,  это меня удивило, но не расстроило. 
 
<blockquote>В результате, первый этап по рассылке резюме и походам по собеседованиям оказался не успешным, в основном из-за недостатка опыта и практики работы с особенностями JavaScript, но несмотря на это, я не воспринял неудачу как поражение, и не стал опускать рук, а в последствии, этот опыт помог мне получить нынешнюю работу.</blockquote>

Я учел свои ошибки, подправил резюме, доделал тестовое задание (с прошлого собеседования) и принялся за поиск работы с новыми силами, разослал около 20 откликов на вакансии и получил 3 ответа с приглашением на собеседование.

В очень дружелюбной маленькой компании, работа в которой меня больше всего заинтересовала, мне предложили довольно сложное тестовое задание, над которым я думал три дня, а решение, в конце-концов написал по дороге на блокноте в мобильном телефоне. Мне казалось, что у меня все получилось, но, к сожалению работу не предложили.

Следующее собеседование (пятое по счету) больше всего отличалось от остальных, хотя бы тем, что его проводил Web-дизайнер руководитель студии. Резюме мое особо никто не смотрел, а заинтересовал их именно пример моей работы… то самое тестовое задание, сделанное мной еще на первом собеседовании.

Для этой вакансии я выполнил еще одно тестовое задание, которое не было легче предыдущего, но работать над ним мне было интереснее и веселей.

В этот раз мою работу оценили лучше и я понял, что место мое., Единственное, что меня смущало - это отсутствие других разработчиков, я переживал, что мне будет тяжело приобретать опыт. Однако, выбор у меня был не большой и  я согласился на их предложение и теперь успешно (как мне кажется) здесь работаю.

Была еще пара собеседований в более престижных компаниях, по всем правилам, с HR-ом и разработчиком, сложными заданиями и не комфортными условиями, о провале которых я совсем не жалею. 

Как видно, на поиски работы я потратил не так уже и много времени - в целом весь этот процесс растянулся примерно на месяц. За весь период у меня было 6 собеседований и на 5-ом мне уже предложили работу. Не исключаю того, что где-то мне просто повезло, но так может быть и с каждым, поэтому не думаю, что моя ситуация это редкость.

#### <span class="icon-homecode" id="conclusion" data-magellan-target="conclusion"></span> Выводы по собеседованиям

Не нужно расстраиваться и опускать руки, если вы не подошли на вакансию. Не повезло на одном, двух, трех -  обязательно повезет на четвертом. 

<blockquote>Не  жалейте тратить время на выполнение объёмных тестовых заданий, которые дают на собеседованиях. В первую очередь - это тот опыт, которого часто не хватает для получения должности.</blockquote>

На собеседованиях могут спрашивать как теорию, так и давать краткие практические задачки. Поэтому готовым нужно быть ко всему. Даже если не знаешь ответ на заданный вопрос очень важно показать ход своих мыслей - если не оценили конкретные знания, то смогут оценить мышление и понимание данной области. 

#### <span class="icon-homecode" id="job" data-magellan-target="job"></span> Работа разработчиком

Что хотелось бы сказать по поводу моей текущей работы, где я тружусь уже 2 месяца. В первую неделю на новом месте я действительно очень сильно “потерпал” от того, что в плане разработки был предоставлен сам себе. Меня сразу кинули в бой, причем начинал я далеко не с самых простых задач и на уже работающем проекте, где своих проблем хватает. Такие условия побуждают не ждать помощи со стороны, а пытаться разобраться самостоятельно.

<blockquote>У меня получилось преодолеть сложности, возникшие в начале, появилась уверенность, что я могу что-то сделать и дело пошло намного проще и интереснее. Действительно интереснее.
<br>
В программировании я реально нашел себя.</blockquote>


