---
layout: post
title:  "7 рабочих шагов к первой работе программистом"
date:   2016-12-29 10:00 +0300
categories: webcamp
tags: career
related_courses: frontend_starter frontend_basic javascript_basic javascript_dom
---

Автор: [Жукова Елена](https://ua.linkedin.com/in/helenzhukova)

# 7 рабочих шагов к первой работе программистом

К нам на курсы программирования приходят много ребят, которые хотят зарабатывать на жизнь программированием. Иногда у меня получается узнать судьбу своих бывших студентов и я действительно рада, когда узнаю, что у них это получилось, они нашли работу и довольны своими успехами. 

Сейчас у меня собралось достаточно историй, кроме моей собственной, чтобы я могла рассказать о 7 рабочих шагах к заветной первой работе в сфере IT. Совершенно не важно есть ли у вас профильное или техническое образование, какие курсы вы проходили (и проходили ли вообще), эти действия помогают любому, кто готов потратить на них силы и время. Некоторые истории мои личные, остальные - рассказаны моими бывшими студентами, все они откровенные и действительно работают.

### <span class="icon-homecode" id="one" data-magellan-target="one"></span> Опыт дает только практика

Все кто занимается поиском первой работы (в любой сфере) удивляются требованиям работодателей к опыту работы для младших сотрудников. Все удивленно спрашивают: “А где ж этот опыт взять-то, когда никто не берет без опыта работы минимум год?”
<blockquote>Открою вам страшный секрет: на самом деле опыт работы для junior-а совсем не обязателен, просто никто не любит лентяев. </blockquote>

Как бы вы не удивлялись, но работодателю не интересно взять вас на работу и просто платить вам деньги, начальнику надо, чтобы вы заработали для него денег, и за это он может с вами ими поделиться. 

Так что, **если у вас нет опыта работы, вам необходимо его имитировать**. Самое простое - сделайте собственный проект, придумайте задачу, хотя бы приложение для списка покупок, реализуйте его так, как если бы за него платили деньги, залейте его на Github и показывайте потенциальным работодателям. Я так получила предложение вдвое больше, чем просила.
Сложнее - **участвуйте в каком-нибудь open source проекте**, добейтесь, чтобы модераторы приняли хоть пять строчек вашего кода в популярную библиотеку - это показатель вашей профессиональной активности.

### <span class="icon-homecode" id="two" data-magellan-target="two"></span> За спрос денег не берут
 
**Свое первое успешное собеседование я прошла на вакансию, предложения которой не было.** Я разослала свое скромное резюме просто везде, где просто упоминалось название технологии с которой я хотела работать. 

Меня заметили просто потому, что я упомянула прохождение online курса от MIT, если интересно, вот вам на него [ссылочка](https://www.edx.org/course/introduction-computer-science-mitx-6-00-1x-9). На самом деле, компании нужен был senior, а никак не junior, но им стало интересно со мной поговорить, а через неделю я получила предложение.

Так что, намарафетьте свое резюме и рассылайте его всюду, желательно еще и с сопроводительным письмом, только сначала дочитайте до конца, там есть еще дельные советы.

### <span class="icon-homecode" id="three" data-magellan-target="three"></span> Забрасывайте сети

Прощупайте почву, кто есть кто в профессии, которая вас интересует. Сфера IT вся живет в Интернете и соц. сетях, так что завести знакомства здесь гораздо проще, вам не нужно пробираться на пафосные фуршеты и ивенты, просто интересуйтесь, задавайте вопросы, принимайте участие в обсуждениях. Используйте для этого [StackOverflow](http://stackoverflow.com/) пишите в Facebook и Twitter посты с соответствующими тегами, подписывайтесь на группы и паблики.
<blockquote>Когда появятся знакомства, не стесняйтесь спросить о вакансиях, возможностях стажировки или участия в open source проектах, раньше или позже, это выстрелит.</blockquote> 
Я постоянно перебрасываю предложения о работе, поскольку сейчас не интересуюсь сменой компании, если вы будете у меня (или кого-то такого) в активной памяти, вы получите рекомендацию и возможно найдете работу. Так что, если хотите, можете подписаться на меня в [facebook](https://www.facebook.com/helen.zhukova.39) или [linkedin](https://ua.linkedin.com/in/helenzhukova).

Еще, мы недавно представляли вам проект [UAINTERNSHIPS](https://uainternships.github.io/), который дает вам реальную возможность попасть на стажировку в топовые мировые компании, такие как Google, Twitter и Microsoft. Следите за его обновлениями и за его основателями Богдан Кулинич, Арсен Костенко, Данило Фітель.

### <span class="icon-homecode" id="four" data-magellan-target="four"></span> Рекламируйте себя

<blockquote>Еще один небольшой секрет: первичный отбор кандидатов на вакансии проводят рекрутеры, которые порой Java от JavaScript отличить не могут, но именно от них зависит, попадет ли ваше резюме на почту реального работодателя. </blockquote>
Так что, ваша задача - обернуться в блестящую привлекательную обертку, на которую клюнут рекрутеры.

Если у вас нет знакомого рекрутера, который мог бы пихать вашу кандидатуру на все вакансии, то вот вам несколько советов о том, как выглядеть привлекательным в глазах этой братии:
* **Заведите профиль в LinkedIn - это обязательно**, именно там основной ареал обитания HR-ов. 
* Опишите все релевантные и около того ваши знания и умения.
* Указывайте все курсы и сертификаты которые вы получили в жизни вообще
* Расскажите о своих увлечениях, это полезно, чтобы показать, что вы - разносторонняя личность
* Высший пилотаж - пишите свой профессиональный блог или статьи на Хабрахабр (для патриотов - DOU), еще круче - пишите на английском в [Medium](https://medium.com/). Все обновления выкладывайте в профиль на LinkedIn

### <span class="icon-homecode" id="five" data-magellan-target="five"></span> Льстите

Сама я этого не умею, но точно знаю, что работает. Если у вас список компаний, в которые вы очень хотите устроиться, прежде чем отправлять резюме, узнайте о них и их работниках как можно больше (многие сотрудники давно делают, то что описано выше, так что зная их имена вы наверняка сможете найти их блоги или open source проекты). Воспользуйтесь собранными сведениями прямо в сопроводительном письме, в духе “Мне нравится ваша компания и особенно проект СуперПупер… очень уважаю Василия Пупкина за его … давно хочу перенимать его опыт..” и т.п. и т.д. 

<blockquote> Всем людям нравится, когда они нравятся, так что воспользуйтесь этой человеческой слабостью в личных целях.</blockquote>

### <span class="icon-homecode" id="six" data-magellan-target="six"></span> Выходите из зоны комфорта

Я знаю как это не комфортно, оказаться среди заумных дядек и чувствовать себя по-идиотски, это прям история всей моей жизни, но если отбросить эмоции, только такие ситуации открывают новые возможности. 

Так что, **если вас завалили на собеседовании, это не повод сдаться и вернуться в свою уютную старую жизнь, это как раз то испытание, пройдя которое вы почувствуете свою силу**. Каждая неудача - это опыт и список ваших слабых сторон, над которыми вам надо поработать. Даже в компьютерной игре вы проходите сложный уровень не сразу, а после нескольких попыток и тренировки. 

Абсолютно все кто достиг успеха имеют опыт провалов, отличает их только то, как они эти провалы воспринимали. 
Главное, не бойтесь и дерзайте.

### <span class="icon-homecode" id="seven" data-magellan-target="seven"></span> Учитесь, учитесь, учитесь

Это конечно самый скучный и очевидный совет, но давайте на чистоту, все таки самое главное в этом всем - ваши знания и умения. Учиться придется постоянно и много, временами это будет легко, порой тяжело, порой будет казаться, что постичь это невозможно, но вам повезло в том, что вы далеко не первый кто так думал. 

Ресурсов в сфере IT огромное множество, порой сам выбор - уже не простая задача. Здесь могу посоветовать только прислушиваться к советам тех, кто уже проходил этот путь, отзывы, рекомендации, форумы, например Хабрахабр, DOU, StackOverflow и тому подобное. 

Есть такой общий ориентир, который поможет вам быстрее разобраться в полезности ресурса: узнайте главных авторитетов вашей сферы, около пяти будет достаточно, если ресурс на них ссылается (хотя бы в списке рекомендованной литературы), его можно рассматривать как вариант.

Я много читаю разнообразных ресурсов и стараюсь собрать самые достойные, выложить на страничку в facebook. 

И конечно же, **английский - это must have, однозначно**. Даже не думайте, что сможете чего-нибудь добиться без английского.

Уверена, что все и каждый из этих советов будут вам полезны при поиске работы, попробуйте.

##### Мне будет очень интересно узнать о ваших личных действиях, которые помогли вам получить желанную должность. Напишите мне вашу историю на **student@webcamp.com.ua**.